muy buenos días para todos les damos la
bienvenida a la novena sesión del
seminario virtual nik súper fácil y
recargado el día de hoy contamos con la
participación de la doctora rosa pierina
villero quien tratará el tema de moneda
extranjera y flujos de efectivo y
contaremos también con la participación
de las ingenieras etna correa y angélica
mejía quienes realizarán ejercicios
prácticos de esta temática directamente
en contra pyme les quiero presentar
entonces a la doctora rosa felina
villero la doctora pierina es contadora
pública titulada egresada de la
universidad josé maría vargas de caracas
venezuela- título debidamente
convalidado por el ministerio de
educación nacional de colombia desde
octubre del año 2012 viene desarrollando
una serie de actividades como lo son
talleres prácticos a grupos particulares
de contadores de la ciudad de manizales
tutora en diplomados de nif en
universidad cooperativa de colombia
fundación cooperativa de profesionales
de caldas tutora del seminario de grado
y la asignatura contabilidad
internacional de la corporación
universitaria remington de manizales
también el seminario manual de políticas
contables promovido a la asociación
nacional
empleados en pereira manizales
barranquilla seminarios taller invitada
por la cámara de comercio- manizales
tutora en diplomados nif en siaf pereira
segunda sesión de seminario taller
invitada por la cámara de comercio a
manizales el día de hoy la otra pierina
se encuentran las instalaciones de un
sofá en la ciudad de manizales adelante
doctor aspirina
bueno muchas gracias muchas gracias la
invitación de conta pyme bienvenidos
todos a este seminario y vamos entonces
a dar inicio a la temática
bueno entonces vamos a iniciar con la
sección 30 que nos habla de la moneda
extranjera
y esta sección
tiene el contenido de esta sección
tenemos el alcance el objetivo concepto
de moneda funcional las transacciones de
monedas extranjeras manejo de una
inversión neta en un negocio en el
extranjero reconocimiento de actividades
en el extranjero utilización de la
moneda de presentación distinta de la
función al cambio de moneda funcional e
información a revelar
entonces el alcance de esta sección es
que todas las entidades que lleven a
cabo actividad en el extranjero y que
presenten los estados financieros en una
moneda extranjera y las subsidiarias por
ejemplo hay dos formas que una entidad
puede llevar a cabo de estas actividades
en el extranjero que pueden ser las
transacciones de moneda extranjera que
es la compra o ventas que realicen las
entidades y los los negocios en el
extranjero es decir las inversiones neta
en nuestros países
realmente si nosotros nos podemos
analizar lo de la sección 30 con
relación al primer punto transacciones
de monedas extranjeras en el transcurso
de esta temática nos vamos a dar cuenta
que realmente no existe tanta diferencia
con lo que nosotros trabajamos en el día
a día es decir no tenemos tanta
diferencia con la 2649 entonces nos
podría surgir diferencia y en donde nos
surgirían nuestras dudas nuestras dudas
nos surgirían en esta en la parte de
negocios no extranjero ya que el
reconocimiento de la conversión de
estado financiero debemos llevar una
nueva parte del estado de resultados que
son los otros resultados integral lo que
nosotros conocemos hoy en día del oro
entonces hoy en día la 2649 no nos habla
de una hora
acá en esta temática vamos a conocer
cómo sería estas transacciones
en negocios en el extranjero para poder
trabajar en oro
las ni reconocen por moneda a los
estados financieros dos conceptos el de
la moneda funcional que sustituye al
concepto de moneda de medición y el
concepto de moneda presentación que es
la moneda en que se presentan los
estados financieros entonces nosotros
hemos escuchado mucho en las
conversaciones sobre esta conversión de
la moneda está estos dos tipos de moneda
funcional y en moneda de presentación
la manera funcional de una entidad es la
moneda del entorno económico principal
en que opera entre los factores más
importantes está la moneda que influyan
los precios de venta y en los costos
es decir si la entidad se encarga
de vender únicamente en colombia
entonces su moneda funcional será el
peso pero si sus mayores transacciones
son en la gran mayoría en otra moneda
debería tomar como política contable la
moneda funcional la moneda donde maneja
mayor mercado
la moneda en que se generan los fondos
de actividad financiación si nosotros
hacemos préstamos en el exterior y
nuestra mayor film actividad de
financiación son fuera de colombia
también deberíamos tomar en cuenta esta
característica para tomar la decisión de
que esa sea nuestra moneda funcional
la moneda en que se conservan los
importes cobrados por la actividad de
operación
característica una transacción de moneda
extranjera
esta operación en la que se establece o
exige su su liquidación en una moneda
extranjera cuando primero se compra
o ventas de bienes o servicio cuyo
precio se establece en moneda extranjera
presta o toma prestados fondos si las
cuantías correspondientes se establecen
a pagar oa cobrar en moneda extranjera
dispone de activos incurren en o
liquidan pasivo siempre que estén
establecidos en unidades extranjeras
son partidas cuya liquidación las
inversiones perdón las inversiones de
negocios y extranjeros son partidas cuya
liquidación no estén contempladas ni
sean probable que ocurran en el futuro
prevé previsible
a diferencia de cambio de partidas
monetarias que hagan parte de la
inversión neta en un negocio en el
extranjero resultado de los estados
financieros separados en las
consolidaciones es estas diferencias se
llevan como un componente del patrimonio
vamos a explicar un poco esto de las
inversiones en el coche extranjero
nosotros podemos tener subsidiarias
ejemplo en ecuador o podemos tener
subsidiarias en en eeuu
la normativa nos exige a nosotros que
con esta subsidiaria nosotros debemos
consolidar ok yo soy la mamá en colombia
de esta hija que está en ecuador o está
en eeuu
como mamá yo debo
regresar toda la información de mi hija
que es mi subsidiaria con sólido
pero mi hija que está en ecuador tiene
una moneda funcional distinta a mi
moneda que es el peso
qué debemos hacer nosotros debemos
transformar convertir esa moneda
funcional que el caso de mi hija que
está en ecuador sería el dólar debe
convertir ese dólar a pesos
cómo sería ese proceso de convertir ese
dólar a peso
debe convertir mi balance debe convertir
mi estado de resultado de oro convertir
mi flujo de efectivo y debo convertir mi
movimiento al patrimonio mis cuatro
estados financieros
entonces la normativa nos da a nosotros
las pautas del cómo debemos hacer esa
transformación
guiados y ya que cuentas vamos a afectar
para hacer esta traducción
reconocimiento inicial existen dos
opciones
la entidad aplica el importe
correspondiente a moneda extranjera el
tipo de cambio entre la moneda de los
estados financieros y la moneda
extranjera existente en la fecha de la
operación
emplear una tasa promedio para todas las
transacciones que tengan durante ese
periodo siempre y cuando las tasas no
fluctúan de forma significativa así
debemos reconocer inicialmente nuestra
información a la moneda extranjera
reconocimiento posterior
las partidas monetarias que son aquellas
que están pactadas en unidades
monetarias fijas y que a futuro se
convertirán en flujo de efectivo
por ejemplo una moneda una partida
monetaria son las el banco las cajas las
cuentas por cobrar todas ellas son
partidas monetarias
estas serán actualizadas utilizando el
tipo de cambio de cierre activos y
pasivos corrientes
y las partidas no monetarias en este
caso podríamos estar hablando de los
activos a largo plazo si patrimonio
te doy un ejemplo una marca es una
partida no monetaria
utilizarán el tipo de cambio de acuerdo
a la forma del registro inicial
si fueron registradas al costo histórico
el tipo de cambio a utilizar será el
vigente en la fecha de la transacción
pero si fueron registradas por su valor
razonable se utilizará el tipo de cambio
existente cuando fueron determinados sus
valores
en caso de haber una diferencia de
cambio cuando se elegían las partidas
éstas se reconocerán en los resultados
del periodo
si analizamos esto el reconocimiento de
las partidas
por transacciones moneda extranjera
no tenemos mucha diferencia en esta
parte con relación a la 26 49 siempre
vamos a reconocer nuestra diferencia en
el estado resultado ojo estamos hablando
del estado de resultados
acá tenemos
las partidas monetarias
un resumen de lo que acabamos de hablar
partidas monetarias
tenemos una opción nuestra primera
opción nos habla que su reconocimiento
inicial vamos a aplicar la tasa
correspondiente a la fecha que se hizo
la transacción su reconocimiento
posterior aplica la tasa correspondiente
a la fecha del cierre del período
contable 12 al 31 de diciembre de cada
año vamos a hacer la vamos a aplicar la
tasa del cierre esto es para las
partidas monetaria esta es la primera
opción tenemos una segunda opción
su reconocimiento inicial aplica la
aplicar la tasa correspondiente para
todas las transacciones que tengan
durante ese periodo siempre y cuando la
tasa no fluctúa en forma significativa
su reconocimiento posterior aplicar la
tasa correspondiente para todas las
transacciones que tengan durante el
periodo siempre y cuando la tasa no
sustituyen de forma significativa
entonces nuestro reconocimiento en
nuestra segunda opción su reconocimiento
inicial y su reconocimiento posterior se
será el mismo por qué
esto en el caso de las partidas
monetarias
en las partidas no monetarias
tenemos un mirror la partida no
monetaria también tenemos dos opciones
su reconocimiento inicial aplica la tasa
correspondiente a la fecha a la fecha
que hizo la transacción tomando como
base el costo histórico
su reconocimiento es posterior si fueron
registrados al costo histórico el tipo
de cambio a utilizar será el vigente en
la fecha de la transacción
en nuestra segunda opción
su reconocimiento inicial aplica la tasa
correspondiente a la fecha que se hizo
la transacción tomando como base el
valor razonable que se determine
su reconocimiento posterior si fueron
registrados al valor razonable el tipo
de cambio a utilizar será el existente
cuando fueron determinado sus valores
comencé esto vamos a dar un ejemplo acá
en estas partidas no humanitarias
hablemos de propiedad planta de equipo
la propiedad planta de que pues una
partida lo monetario
yo compré mi elemento de la propiedad
planta de equipo
a moneda extranjera yo lo voy a poder
reconocer por esta opción o la puedo
reconocer por esta opción ya es mi
política contable que yo haya adoptado
para reconocer la propiedad planta de
equipo si yo lo voy a reconocer al costo
histórico entonces yo me voy a trabajar
por la opción 1
pero si su reconocimiento de salma los
razonables no voy a trabajar con la
opción 2
utilización moneda de presentación
diferente a moneda funcional
una entidad puede reportar sus estados
financieros en cualquier moneda en el
caso en que la moneda de presentación
difiere de su moneda funcional la
entidad debe reportar las partidas de la
siguiente forma
primero la partida de los estados del
estado de situación financiera del
balance general se convertirá con base
de la tasa de cambio de cierre de este
estado
segundo los ingresos y gastos se
convertirán a la tasa de cambio en la
fecha de la transacción
tercero todas las diferencias de cambios
resultantes se reconocerán en otros
resultados e integrales vean que acá es
donde les hablaba de la diferencia que
tenemos con relación a la 26 49 cuando
nosotros estamos hablando de
transacciones de compra y venta de
monedas extranjeras
nosotros reconocemos nuestra diferencia
en cambio dentro del estado de
resultados
y del mismo mismo procedimiento que
venimos trabajando
pero cuando nosotros hablamos de
traducir unos estados financieros a una
moneda funcional distinta a la moneda de
presentación
nuestra diferencia en cambio si la vamos
a reconocer en otros resultados
integrales en una cuenta llamada
conversión de los estados financieros
ella me va a afectar a mí directamente a
otros resultados integrales que está que
hace parte del patrimonio
recuerden que hoy hace parte del
patrimonio y se puede definir como
gastos e ingresos no realizables
cambio de moneda funcional solo se puede
modificar la moneda funcional si se
modifican las transacciones sucesos y
condiciones que influyeron en la
escogencia de la moneda funcional
inicial
el efecto se contabilizará de forma
prospectiva es decir
los ajustes se van a hacer de fondo de
hacia adelante hoy se va a hacer el
cambio pero no voy a ajustar
retroactivamente sino prospectivamente
hacia adelante hacia el futuro
se convertirán todas las partidas
utilizando la tasa de cambio en la fecha
de modificación
para las partidas no monetarias los
importes convertidos se trataran como
sus costos como sus costos históricos
informaciones revelar las entidades
deben revelar la moneda en que se
presentan los estados financieros
revelará el importe de las diferencias
de cambios reconocidos en los resultados
durante el periodo cuando haya un cambio
en la moneda funcional debe revelar
dichos hechos como la razón como la
razón del cambio
vamos a hacer un ejemplo acá de la
principal diferencia que tenemos con
relación a la 26 49 cuando nosotros
hacemos una traducción de los estados
financieros y que me afecta ahora
la empresa xz es una empresa colombiana
que presenta sus estados financieros en
su moneda funcional que es peso en el
año 2014 x 10 eta en subsidiaria de la
empresa abc controladora que se
encuentra en ecuador y presenta sus
estados financieros en su moneda
funcional que es el dólar
para la consolidación de los estados
financieros la empresa x ez de traducir
sus estados financieros en la moneda
funcional de abc que es el dólar
las empresas no han tenido operaciones
entre ellas
datos a tener en cuenta el capital es
aportada en el 2014
reservas apropiadas en el 2012 5 mil
reservas apropiadas del 2013 2000 vamos
a ver
como vamos a trabajar estos estados
financieros
acá presentábamos
los saldos
de la empresa
xd z
ella tiene que traducir estos estados
financieros en dólar para que puedan ser
consolidados con abc
qué fue lo que trataba la sección 3 en
la sección 30 en el momento de la
traducción nos dice que debemos ajustar
nuestro balance con el tipo de cambio al
cierre que se vea acá esté nuestro tipo
de cambio al cierre del 2014 2392 con 46
hacemos nuestros ajustes tanto los
activos como en el pasivo
el capital
vamos a hacer nuestro ajuste con el tipo
de cambio al cierre del 2012
acá tenemos nuestros ajustes
y tenemos una diferencia en cambio
acá nos surge una diferencia en cambio
si nosotros nos damos cuenta acá
acá no tenemos aún nuestro balance
cuadrado
esa diferencia que tenemos acá que son
22 mil 791 vamos a abrir una cuenta en
el patrimonio llamada reserva de moneda
extranjera si ustedes se van al libro de
taxonomía de elías ve dentro del
patrimonio tenemos una reserva dentro de
la se llama otras reservas
dentro de esa otra reserva existe una
cuenta llamada reserva de moneda
extranjera en esta cuenta vamos a
reconocer nuestra diferencia en cambio
hacemos el ajuste
del estado de resultado
y vamos a utilizar el promedio del año
acá tenemos el promedio del año del 2014
y con el estado hacemos la traducción a
los estados al estado de resultados
acá tenemos
acá tenemos otros resultados integrales
la diferencia en cambio por conversión
peso al dólar acá tenemos nuestra
diferencia que coincide con esta
diferencia que tenemos acá
nuestro resultado integral total serían
los 5 mil 806
presentamos esa en nuestro patrimonio
recuerden que esta otros resultados
integrales hace parte del patrimonio
entonces al presentar el movimiento al
patrimonio debemos reflejar esta
diferencia por la por la conversión del
peso al dólar
de esta manera ya la empresa a veces
puede realizar su consolidación con los
estados financieros de la empresa x etc
a veces me preguntaban y principalmente
el año pasado de cómo se utilizaba esta
cuenta de otros resultados integrales
que era la mayor duda que se tenía
pues esta es el cambio que tenemos con
relación a la 26 49
en nuestros otros resultados integrales
a traducir estos estados financieros
para ser consolidados con las
controladoras
entonces en resumen con relación a la
sección 30 podemos hablar que realmente
las transacciones de compra y venta no
tenemos diferencias con relación a la
2649 nuestra diferencia en cambio la
seguiremos reconociendo en el estado de
resultados
sin embargo cuando estamos hablando en
una traducción a los estados financieros
si tenemos una diferencia porque se no
se nos entra un nuevo componente al
estado de resultado que en otros
resultados integrales donde reconocemos
esa diferencia en cambio por conversión
de estado financiero que resulta de las
diferencias que vamos a tener al
traducir los activos y los pasivos del
estado
esa diferencia lo reconocemos en el
patrimonio junto con otros resultados
integrales
en un momentico vamos a responder las
preguntas relacionados a la conversión a
los estados financieros
muchas gracias a la doctora pierina por
esta primera participación vamos a
responder algunas de las preguntas que
tienen los asistentes una de ellas es la
pregunta que realiza la señora pilar
salas nos pregunta para convertir la
moneda a otra siempre se debe pasar por
dólar y después de esa a la moneda que
quiero convertir
no vamos a suponer si tenemos euros yo
simplemente me voy a las publicaciones
que tienen sobre la conversión al cierre
y los promedios del euro no siempre no
necesito pasar primero apeada a dólar y
después a él no no hay unas
publicaciones y me voy a la publicación
que tenemos del tipo de cambio
gracias doctora tenemos una pregunta que
realiza la señora ángela viviana duarte
nos pregunta tengo una inquietud en qué
casos se utiliza el orín
bueno el ores es utiliza cuando voy a
hacer la trans la traducción a los
estados financieros es decir yo soy
tengo una subsidiaria o tengo una matriz
y debo consolidar cuando consolidó tengo
que convertir todas mis partidas del
balance general estados resultados en
esa moneda que voy a en esa moneda
funcional en que lo voy a convertir esa
diferencia es la que voy a llevar al
otros resultados integrales distinto es
cuando voy a hacer
traducción a las partidas o
transacciones de compra-venta ahí lo voy
a reconocer es directamente al estado de
resultado entonces las partidas de
complementar en el estado de resultado
la traducción de estado financiero la
diferencia en cambio en la cabulla
reconocen en el oro
el cual hace parte del patrimonio
tenemos una pregunta que realiza el
señor nelson rafael sánchez nos pregunta
si los activos obtenidos son adquiridos
en un mes anterior del cierre y se
realiza una transacción después del
cierre a qué tasa de cambio se toma
bueno si los activos yo los compré un
mes antes del cierre es decir me hable
más
en noviembre y el cierre el 31 de
diciembre el tipo de cambios que voy a
utilizar va a ser el del cierre
yo voy a utilizar el tipo de cambio del
cierre ok
porque el dólar o el euro o la moneda
que estamos traduciendo puede tener
variaciones de un mes a otro y tanto lo
tenemos hoy en día con el dólar el dólar
ahorita podemos comprar o un tipo de
cambio y dentro de un mes puede fluctuar
y bajar o subir entonces por eso debemos
hacerlo en cada alza al cierre de cada
mes
gracias doctora vamos a resolver una
última pregunta para que continuamos con
el siguiente tema es una pregunta que
nos realiza diane carvajal pregunta en
caso tal de que la empresa realice
transacciones en dos tipos de moneda en
casi igual proporción cual debo
considerar la moneda funcional
bueno en este caso debes estudiar
las tres características las
características que señala la sección 30
no solamente es por los movimientos que
hago también ahí nos hablan de los
préstamos que se realizan son muchos los
que lo que influye en la toma de
decisión de la moneda funcional por ello
es recomendable es analizar no solamente
esta parte sino todas las partes que nos
señalan la sección 30 para tomar esa
decisión
bueno continuamos con nuestro siguiente
tema estaba flujo de efectivo
la sección 7 con relación a la 26 49 si
nos ponemos a analizar
el flujo él estaba floja efectivo en su
presentación
en la división de sus actividades
actividad de operación actividad de
inversión y actividad financiación
no encontrábamos realmente diferencia
el punto más importante del flujo
efectivo es conocer la definición que
nos da las nif del efectivo
creo que esa es la clave la clave es la
definición de efectivo y equivalente el
efectivo
el objetivo de esta sesión es requerir
el suministro de información sobre los
cambios históricos en el efectivo y su
equivalente de una entidad mediante un
estado de flujo efectivo en el que los
flujos del fondo del periodo se
clasifican según su procedencia de
actividad de operación de inversión y
financiación
estas sesiones establecen la información
a incluir en un estado de flujo efectivo
y como presentarla el estado del flujo
de efectivo proporciona información
sobre los cambios en el efectivo y
equivalente el efectivo de una entidad
durante el periodo sobre el que se
informa mostrando por separado los
cambios según procedan de actividades de
operación actividad de inversión y
actividad financiación
vamos a entrar entonces
con el estado de flujo efectivo el
propósito principal de un estado de
flujo efectiva es proporcionar
información relevante sobre los ingresos
de iu desembolsos de efectivo o
equivalente al efectivo de una entidad
durante un periodo determinado para que
los usuarios de los estados financieros
tengan elementos adicionales para
evaluar los cambios en los activos netos
de una actividad su estructura
financiera incluida su liquidez y
solvencia y su capacidad para afectar a
los importes y la fecha de los flujos de
efectivo a fin de adaptarse a la
evolución de las circunstancias y a las
oportunidades
que hace efectivo y equivalente al
efectivo
según la definición de equivalente al
efectivo del glosario se identifican
cinco criterios que son de corto plazo
son inversiones de gran liquidez son
fácilmente convertibles en importe
determinados de efectivo y están sujeto
a un riesgo insignificante de cambios en
su valor y se mantiene para cumplir con
los compromisos de pago a corto plazo
vamos a detenernos a cabo métrico
si nosotros nos vamos a la definición
que nos da la 26 49 efectivos
no conseguimos ninguna diferencia nos
habla de que el efectivo es el dinero
que tenemos a la vista entonces es el
dinero que tenemos en caja en banco todo
esto podemos considerarlo efectivo lo
mismo lo dice la univ
cuál es el cambio
el cambio significativo viene en la
definición de equivalente al efectivo
nosotros en una entidad puede tener un
cdt que adquirió en el mes de diciembre
con el objetivo de realizar pagos en el
mes de febrero
de las cesantías los intereses las ex
activas
este tipo de cdt no fue adquirido
como de inversión
este tipo de
cdt se mantiene para cumplir con los
compromisos de pagos a corto plazo
entonces ustedes han leído que en el
equivalente al efectivo podemos obtener
inversiones menores a 90 días
no es que yo voy a agarrar una inversión
que se adquirió hace seis meses o hace
2 para un año y le faltan tres meses
para a vencerse yo soy yo voy a
considerar que es ese de té ya es
equivalente el efectivo no es que el pse
de este debía haberla adquirido durante
esos 90 días y para con la intención de
mantenerlo para cumplir con los
compromisos de pago como les decía el
ejemplo de ciertas empresas que como que
adquieren cdt en el mes de diciembre y
para cumplir con los pagos de mes de
febrero de prestaciones sociales
ese tipo de st yo sí lo puedo considerar
bajo ni equivalente al efectivo bajo
2649 sigue presentándose como un envés
de una inversión a corto plazo entonces
vea ahí teníamos una diferencia
plenamente distinta a lo que nos
presenta la 26 49 11 dt jamás nosotros
lo podio lo habíamos considerado como
parte del disponible
entonces este cdte nosotros lo hacemos
parte de este efectivo y equivalencia el
efectivo y toman tenemos que tomarlo en
consideración con en el estado del flujo
de efectivo
también podemos hablar de las cuentas de
fiducia las fiducias también hacen parte
del equivalente al efectivo
el anís para pymes también considera que
los sobregiros bancarios reembolsables
cuando se reclama pago y hace parte
integral de la gestión del efectivo de
una entidad son componentes del efectivo
y equivalente al efectivo como es un
sobregiro bancario reembolsable
hay entidades que el banco nos da un
cupo para que nuestro sobregiro este
tipo de sobregiro si se debe considerar
como parte de financiación cuando el
banco me da a mí el cupo ahora bien hay
otras entidades
que tienen el cupo se gasta en el cupo y
resulta que pueden tener unos cheques en
tránsito y pueden llamar al banco y
decirle mira yo voy a mandar a pagar
unos cheques yo también tengo unos
cheques en tránsito sobre gira me la
cuenta porque tenemos eso en
compensación esos cheques ese tipo de
sobregiro que me puede quedar a un corte
de un mes es el que no se considera de
financiación ese se debe considerar como
actividad de operación y hace parte de
el componente del efectivo y equivalente
al efectivo
entonces aquí también tenemos un cambio
en la definición del efectivo y
equivalente al efectivo este es el gran
impacto que tenemos en flujo efectivo en
su definición en lo que debe lo que
debemos considerar como efectivo
tenemos aquí un ejemplo una entidad
posee efectivo en un depósito a plazo
fijo con una tasa fija dos meses 5%
anual en un banco comercial si la
entidad retira el capital antes de su
vencimiento renunciar a una parte
insignificante de los intereses al
vencimiento la entidad espera utilizar
el importe recibido para liquidar las
obligaciones con sus acreedores
comerciales entonces acá
el depósito a plazo fijo es un
equivalente al efectivo es a corto plazo
era de dos meses desde el inicio es de
gran liquidez se puede retirar en
cualquier momento es fácilmente
convertirlo en un importe determinado de
efectivo el capital interés acumula
específico y está sujeto a un riesgo
insignificante de cambios en el valor es
poco probable con un instrumento de tasa
fija con un vencimiento a dos meses
experimentes cambios significativos en
su valor frente a los cambios en la tasa
de interés del mercado y la penalización
por el rescate anticipado es
insignificante además está previsto que
se utilice para cumplir con los
compromisos de pagos en efectivo a corto
plazo
a veces me dicen bueno es que yo tengo
un cdt
tres meses queremos un cese de tres a
tres meses
ss de teatres meses yo lo puedo
considerar efectiva equivalente al
efectivo
a veces yo les pregunto para qué va a
ser el cdt en tres meses usted va a
retirar el dinero para cumplir ciertos
pagos a corto plazo oa ciertos
compromisos meses no el cdt lo tengo a
tres meses pero lo voy a renovar a otros
tres meses y siempre lo voy a estar
renovado ese tipo de st
si se ve es un una inversión
entonces debemos también analizar para
qué va o va dirigido este st si yo voy a
tener un cdt menor a tres meses pero al
vencimiento lo voy a renovar nuevamente
y su intención es renovar las veces que
se venza no puedo considerar sct como
parte del efectivo equivalente el
efectivo yo lo voy a considerar como
parte del efectivo es si se vence a los
tres meses ese dinero lo voy a utilizar
para compromisos de pagos en efectivo
los recursos generados y utilizados
durante el periodo para efecto del
estado deben clasificarse en el
derivados de la actividad explotación o
de operaciones derivados en la actividad
de financiamiento y derivado en la
actividad de inversión está nuestra
estructura ya del estado de flujos de
efectivo
donde la tenemos la división de sus
actividades estas actividades no
difieren con relación a lo que ver nos
presentan la 26 49
las actividades de operación son
actividades que constituyen la principal
fuente de ingreso de actividades
ordinarias de la entidad por ello los
flujos efectivos de actividades de
operación generalmente proceden de las
transacciones y otros sucesos y
condiciones que entran en la
determinación del resultado son ejemplos
de flujo de efectivo para actividad de
operación la siguiente
entrada cobros procedentes las ventas de
bienes y prestación de servicios cobros
-procedentes regalías cuotas comisiones
y otros ingresos de actividad ordinaria
cobros procedentes de inversiones
préstamos y otros contratos mantenidos
con el propósito de intermediación o
para negociar que sean similares a los
de los inventarios adquiridos
específicamente para revender
salida de actividades operaciones pagos
a proveedores de bienes y servicios
pagos a los empleados y por cuenta de
hechos pagos o devoluciones de impuestos
a la ganancia a menos que puedan
clasificarse específicamente dentro de
las actividades de inversión y
financiación
pagos procedentes de inversiones
préstamos y otros contratos mantenidos
con propósitos de intermediación o para
negociar que sean similares a los los
inventarios adquiridos específicamente
para revender
un ejemplo de actividad de operación
tenemos una entidad que fabrica textil
amplía sus operaciones arrendando una
máquina un fabricante de maquinaria
mediante un acuerdo de arrendamiento
operativo a cambio de pagos mensuales de
500 unidades monetarias
de acuerdo con la sección 20
arrendamiento la entidad no puede
reconocer un activo por el derecho a
usar la máquina mediante un
arrendamiento operativo por ello
presentará la salida de efectivo por los
pagos mensuales de 50 de 500 unidades
monetarias en la sección de actividades
de operación de su estado de flujo de
efectivo
actividad de inversión son las que las
de adquisición y disposición de activos
a largo plazo y otras inversiones no
incluidas en equivalente el efectivo ya
sabemos que tenemos unos
unas inversiones a corto plazo que van a
ser utilizadas para pagos o compromisos
a corto plazo
esas se identifican como equivalente al
efectivo y hace parte de la actividad de
operación y las otras inversiones que
son mayores a 3 meses que tienen riesgos
significativos que
que se adquirieron para mantenerlas allí
hasta el final
de su vencimiento hacen parte de esta
actividad de inversión
entradas ingresos provenientes de cobros
por venta de propiedad planta de equipos
activos intangibles y otros activos a
largo plazo
e ingresos provenientes del cobro por la
venta de instrumento de patrimonio o de
deudas emitidos por otras entidades y
participaciones de negocios conjuntos
distintos de los cobros por esos
instrumentos clasificados como
equivalente del efectivo o mantenidos
para intermediación o negociación
con los procedente del reembolso de
anticipos y préstamos a terceros cobros
procedentes de contratos de futuro a
términos de opción y de permuta
financiera excepto cuando los contratos
se mantengan por intermediación o para
negociar o cuando los cobros se
clasifican como actividad de
financiación
e
ejemplo de actividad de inversión un
fabricante de productos farmacéuticos
inició sus operaciones en 2010
en el 2010 las salidas de efectivo de la
entidad creyeron lo siguiente costo de
puesta en marcha 10.000 unidades
monetarias adquisición de maquinaria
30.000 unidades monetarias instalación
de maquinaria 2200 unidades monetarias
formación del personal 4 mil unidades
monetarias
publicidad y otras actividades
promocionales 18 mil 450 unidades
monetarias marcas generadas internamente
6 mil 900 unidades monetarias y listas
de clientes generadas
internamente 870 unidades monetarias en
el estado flujo efectivo del fabricante
para el año finalizado el 31 de
diciembre del 2010 las partidas se
clasificarán de las siguientes maneras
la entidad reconocerá la salida de
efectivo de 32 mil 200 unidades
monetarias por la adquisición de
propiedades plantas de equipo que serían
los 30 mil unidades monetarias de la
adquisición de maquinaria las 2200
unidades monetarias de las instalaciones
de la maquinaria como actividad de
inversión porque están destinadas a la
adquisición de un activo a largo plazo
costo de la propiedad planta equipo esto
lo pueden ver en el párrafo 17 punto
díaz ve de propiedad planta equipo
no está dado que los otro flujo efectivo
no están destinados a la adquisición de
un activo a largo plazo reconocido no se
clasifican como procedente de actividad
de inversión la entidad debería
reconocer como actividad de operación
la salida de efectivo por costo de
puesta en marcha formación del personal
publicidad y otras actividades
promocionales marcas generadas interna
me internan internamente y la lista
generada internamente
esta partida no se reconocen como
activos a largo plazo en el estado de
situación financiera de la entidad en su
lugar no serán como gastos en el
resultado en el periodo en el que sean
curra en ello esto también lo pueden ver
en la sección 17 párrafo 17.11 en la
sección 18 párrafo 18 puntos 14 y 18.15
las actividades de financiamiento son
las actividades que dan lugar a cambios
en el tamaño y composición de los
capitales aportados de los préstamos
tomados de una entidad entonces la
entrada de por actividad de financiación
son los cov pendientes la emisión de
acciones u otros instrumentos de capital
cobros procedentes de la emisión de la
obligación préstamos pagarés bonos
hipotecas y otros préstamos a corto
plazo o largo plazo
las salidas pago a los propietarios por
la adquisición o rescate de las acciones
de la empresa reembolso de los fondos
tomados en préstamo y pagos realizados
por el arrendatario para reducir las
deudas pendientes procedente de un
arrendamiento financiero
si vemos todas estas actividades no
tienen cambios con relación a las 26 49
todas estas definiciones y todas estas
entradas de salida de cada una de estas
actividades también las tenemos en
nuestra contabilidad actual
vuelvo y recalco nuestra diferencia se
presenta es en la definición de lo que
es efectivo y equivalente el efectivo si
nosotros estamos claro de lo que es un
equivalente al efectivo podemos
clasificar muy bien estos componentes
dentro de este estado el flujo efectivo
y reembolso de las deudas a largo plazo
la liquidación del préstamo a largo
plazo es una salida de efectivo para
actividades financiación ya que redujo
el tamaño de los préstamos de la entidad
los dividendos la entidad puede
clasificar los dividendos pagados de la
siguiente manera como actividad de
financiación porque constituye un costo
por la obtención de recursos financieros
es decir redujeron el tamaño del
patrimonio aportado de la entidad o como
actividad de operación porque se pagan
con flujo de efectivo procedentes de
dichas actividades
me toda presentación de los estados del
estado el flujo efectivo
y los tipos de método el método
indirecto y el método directo cualquiera
de los dos ustedes puede utilizar cuál
es la recomendación la recomendación es
utilizar el método indirecto
actualmente se trabaja también con este
método con el método indirecto entonces
tampoco tenemos diferencia en la
utilización del método de presentación
el método indirecto según el cual el
resultado se ajusta por los efectos de
las transacciones no monetarias
cualquier pago diferido o acumulación
por cobros y pagos por operaciones
pasadas o futuras y por las partidas de
ingresos o gastos asociados con flujo de
efectivo de inversión o financiación y
el método directo según el cual se
revelan las principales categorías de
cobros y pagos en términos brutos
entonces el la a veces
me pregunta no es que la normativa no
nos permite hacer el método directo él
habla sobre hacerlo con el método
indirecto no es que no lo permita la
recomendación que da es trabajar por el
método indirecto es más sencillo que
trabajarlo por el método directo
entonces usted puede trabajar con
cualquiera de los dos métodos
cuál es la sugerencia nosotros
actualmente trabajamos en la 26 49
también trabajamos en el método
indirecto para que trabajo cambiar una
metodología que también lo permite el
anís y es la que recomienda entonces
podemos seguir trabajando con este
método indirecto
diferencia entre ambos métodos el método
directa presenta los flujos efectivos en
la actividad de operación por categorías
principales de cobro por ejemplo con los
a los clientes y pagos por ejemplo pago
a los proveedores oa los empleados en
términos brutos por el contrario el
método indirecto calcula los flujos
efectivos en las actividades de
operación ajustado no los resultados por
los efectos de los ingresos y gastos que
no requieren o requirieron uso de
efectivo por todo tipo de partidas de
pagos diferidos y acumulaciones o
devengos correspondientes a cobros y
pagos de operaciones pasadas o futuras y
por las partidas de ingresos o gastos
asociados con flujo de efectivo de
actividad de inversión o de financiación
información a revelar una entidad
revelará junto con un comentario de la
gerencia el importe de los saldos de
efectivo y equivalente al efectivo
significativos mantenidos por la entidad
que no están disponibles para ser
utilizadas por estas el efectivo en los
equivalentes al efectivo mantenido por
una entidad puede no estar disponibles
para el uso por esto debido a entre
otras razones controles de cambio de
moneda extranjera por la extensiones
legales
la empresa de revelar los componentes
del efectivo y su equivalente
presentando una conciliación de dichos
valores con los reflejos y los
reflejados en el balance general se debe
revelar el valor de los préstamos
aprobados a la empresa no utilizado son
veamos
y esta parte cita la empresa de
rebelarnos componente del efectivo es
equivalente al efectivo presentando una
conciliación de dichos valores con los
reflejados en el balance general
qué significa esto lo que sucede es que
como les dije al principio
tenemos unas diferencias con relación a
la definición del equivalente al
efectivo
si nos tomamos el ejemplo de los
sobregiros que tenemos unos sobregiros
que podemos considerar los de actividad
de financiación y tenemos unos
sobregiros que debemos considerar
actividad de operación en qué momento
debemos considerar uno cuando esa
actividad de financiación el de
financiación es cuando el banco nos
entrega nosotros del cupo nos dieron el
cupo y nos dieron 50 millones de
sobregiro por ejemplo este es de
actividad de operación
cuando debemos considerar un sobregiro
de actividad de operación el de
operación es cuando nosotros
no tenemos autorizado el cupo o ya nos
hemos gastado el cupo por ejemplo ya no
sólo teníamos un cupo de 50 millones nos
gastamos los 50 millones tenemos que
hacer unos pagos de ejemplo 10 millones
pero resulta que nuestro banco tenemos
unas transacciones en tránsito están en
compensación entonces nosotros podemos
llegar al acuerdo con el gerente del
banco
señor mira hay unos unos cheques en
compensación voy a necesitar realizar un
pago de 10 millones y permítame que yo
me voy a su a sobregirar y con la
compensación recupere cubrimos eso es
sobre giro
ese tipo de sobregiros en el que
nosotros debemos considerar de operación
ok
cuando nosotros tenemos un sobregiro hoy
en día bajo 2649 nosotros no presentamos
nuestras cuentas bancarias en rojo
simplemente al cierre de mes nosotros
llevamos ese sobregiro y lo reconocemos
en un pasivo por obligación financiera
por actividad de financiación o sea por
actividad de operación
ambos sobre giros debemos reconocerlo en
el pasivo o qué
qué sucede
nosotros podemos presentar
que en el efectiva y equivalente a
efectivo
en el estado de flujo efectivo un saldo
un saldo en el total de ese efectivo que
no nos va a coincidir con el saldo que
estamos presentando en el balance
general ustedes recuerdan que cuando
usted están montando su flujo de
efectivo el total de ese flujo efectivo
nos tiene que cuadrar con lo que nos
presentamos en balance
si nosotros estamos haciendo estas
diferencias no nos va a coincidir por
eso la normativa nos dice usted debe
presentar una conciliación del estado
del flujo de efectivo con el balance
general voy a hacer este ejemplo
al 31 de diciembre del 2018 una entidad
presenta partidas de efectivo y
equivalente al efectivo por 20 mil pesos
es un estado del flujo efectivo es decir
al final del estado flujo efectivo se
nos presentan 20 mil pesos
en el estado situación financiera es
decir en el balance general la entidad
presenta 50 mil pesos de efectivo en
activo es corriente y 170 mil pesos de
sobregiros bancario en el pasivo
corriente entonces vean ya tenemos una
diferencia en el estado flujo efectivo
tenemos 20 mil y en el balance general
tenemos 50 mil pero nos dicen nos aclara
que tenemos un sobregiro de 170 mil
pesos que se presentó en el pasivo
un sobregiro bancario con un saldo de 30
mil pesos se clasifica como un
componente el efectivo equivalente al
efectivo es ese tipo de sobregiro
surgido de actividad de operación donde
yo alcé el teléfono llamé al gerente del
banco le dije que tenía unos cheques por
compensación y
necesitabas hacer este pago y me iba a
sobregirar y se cubría con esos pesos
esos cheques que estaban en tránsito
entonces ese sobregiro se clasifica como
un componente del efectivo equivalente
al efectivo porque se reembolsa cuando
se reclama el pago y forma parte
integral de la gestión del efectivo de
la entidad el otro sobre giro bancario
es decir el saldo de los 140 mil pesos
al final del período contable no es un
componente del efectivo equivalente al
efectivo
el hace parte de la actividad de
financiación aunque entonces como
debemos presentar esto o cómo debemos
revelarlo
debemos hacer una nota en esa nota
dirigida efectivo equivalente al
efectivo vamos a hacer nuestra
conciliación entonces vamos a presentar
el efectivo y el equivalente al efectivo
al 31 de diciembre del 2008 lo que
presentamos en el flujo de efectivo que
tenemos tenemos un efectivo en caja de
tenemos un sobregiro bancario de 30 mil
cuando estamos presentando estamos
presentando 20 mil en el estado de flujo
efectivo estamos presentando 20000
nuestro efectivo 50.000 y el 30.000 que
es el sobregiro que hemos dicho que hace
parte del componente del equivalente al
efectivo
incluida en actividad de financiación
del estado flujo efectivo cuando se
produce en dicho flujo tenemos 140 mil
que es el de la actividad de
financiación
las partidas se paran en el estado de
situación financiera o sea en el balance
general al 31 de diciembre del 2018
vamos a presentar
el efectivo en caja los 50.000 y el
sobregiro bancario que son los 170.000
como les decía el efectivo voy a
presentar mi efectivo 50 mil y los 2
sobre giros los voy a presentar en
170.000 en el pasivo a pesar de que uno
los 30 mil es de actividad de operación
y 140.000 es de actividad financiación
acá llegamos al total de los 20 mil que
estamos presentando en el flujo de
efectivo
estos son los cambios más significativos
que podemos ver en el estado flujo
efectivo en la sección 7
muchas gracias por su participación y
voy a dar respuestas a los a las
preguntas que tengan
muchas gracias doctora pierina vamos
entonces a resolver algunas de las dudas
que tienen los participantes tenemos una
pregunta que realiza el señor rafael
emilio velázquez nos pregunta al
reconocer las diferencias en cambio en
el patrimonio y presentarse como una
disminución o aumento del patrimonio el
efecto en los estados de resultados
donde lo podemos presentar para efectos
tributarios
para efectos tributarios la dian el 5 de
junio del presente año en público en
cómo vamos a manejar estas diferencias
fiscales a ya recomendó tres
procedimientos o tres métodos para
reconocer todas estas diferencias entre
las mil y las islas y la contabilidad
fiscal entonces recomiendo es irnos al
de la resolución que sea con la dian
para conocer estas cómo se van a manejar
para los efectos tributarios
tenemos una pregunta que realiza el
señor julio césar gonzález nos pregunta
las inversiones que cotizan en bolsa son
considerados equivalentes al efectivo o
solo si están dentro del rango de los
tres veces para hacerlos efectivos
a ver si yo adquirí esa inversión de 90
días y le adquirí con la intención de
cubrir algunos pagos en corto plazo yo
lo puedo reconocer como equivalente al
efectivo pero si la inversión que cotiza
en bolsa- yo la adquirí para mantenerla
allí renovarlas
hasta su vencimiento y después volverlas
a renovar esa no la podemos considerar
como parte de el equivalente el efectivo
sigue siendo inversiones
tenemos una pregunta que realiza la
señora claudia oñate nos pregunta cuando
una empresa tiene cuentas de ahorros en
una cooperativa especializada de ahorro
y crédito esta cuota partes de interés
se considera equivalente al efectivo
si yo tengo la cuenta
como de ahorro esa cuenta puedo
considerarla como efectiva y equivalente
al efectivo
tenemos una pregunta que realiza el
señor rafael emilio velázquez nos
pregunta cuando ocurre el sobregiro con
cheques en canje el valor de los
intereses como se reconoce o se registra
si no hubo sobregiro en balances
a ver lo que debemos tener en cuenta
también una nota muy importante es que
cuando vamos a reconocer nuestras
cuentas bancarias no deben existir
partidas pendientes por conciliar
entonces no debemos los y yo tengo un
sobregiro en banco lo debo presentar
también un sobregiro en mi contabilidad
debo mostrar mi realidad ahora bien si
realmente me extracto bancario tengo un
sobregiro y tengo esos intereses en sus
intereses los voy a reconocer como
gastos por intereses
tenemos una pregunta que realizan la
señora lady nadie félix nos pregunta
para el caso en que los activos se
compran en un periodo pero se registran
en otro que tasa se aplicaría a la hora
de realizar la transacción
bueno
se debe registrar la taza
al momento de la transacción si yo lo
compré hoy luego genera una cuenta por
cobrar pero sin mi activo lo voy a
registrar en otro periodo lo registro
pero en el otro periodo debería estudiar
primero por qué debo registrarlo en un
otro periodo cuáles fueron las
consecuencias registraron los de otro
periodo porque yo debo registrado yo
registrarlo perdón en el momento de la
transacción
muchas gracias doctora le doy la palabra
para que se despida para que continuemos
con la segunda sesión en la cual vamos a
ver ejercicios prácticos de la temática
que trató la doctora pierina pero pues
ya ejercicios directamente en contable
bueno muchas gracias contra pyme por su
invitación gracias a todos por su
participación y espero que sigan
trabajando con está pyme con sus con sus
clientes no es en esta en este proceso y
tan fácil que es conocerla snif